---
title: 2024年の失敗だけを振り返る！
emoji: 💩
tags:
  - essay
published_at: 2025-01-01
description: 2024年の失敗だけを振り返る！
---

# 2024年の失敗だけを振り返る！

<figure name="f858324e-7e1b-4d42-ad8f-240e82f19eb1" id="f858324e-7e1b-4d42-ad8f-240e82f19eb1">

> これってあなたの感想ですよね？という方へ。その通りです。この投稿には個人的な体験や感想を中心に書かれています。また、文章を簡潔にするため、具体的な説明を省いている箇所があります。気になるところがある方はご自分で一度調べたうえ、DMなどで私に聞いていただけると幸いです。

</figure>

いや～、2024年も終わりましたね。皆さんはどんな1年でしたか？うまくいきましたか？と言いたかったのですが、去年[[blogs/ja/notes/2023-fails|「2023年の失敗だけを振り返る！」という記事]]を書いたことを思い出しました。


という事で、去年に引き続き**今年起きたことを振り返る**ことにしました。前回と同じく、今年私の中で起きた**失敗**した（方法がまずかったり情勢が悪かったりで、目的が達せられない）出来事を少しだけ記事として振り返ろうと思います。今年はたくさんうまく行ったことがあった年ではあるのですが「○○受賞しました！」みたいな私のキラキラした宣伝まがいのずっとやっていても飽きちゃいます。学ぶことはたくさんあるのにインターネット上にはうまく行った人の話ばかり。~~人の不幸を喜ぶことで自分の劣等感が軽減され、「あいつは案外優れていない、自分と同じ人間だ」ということを認識して安心感が得られるらしいので、~~見てみましょう。

## 高校2年生で勉強していなさすぎて、高校3年生でそのヤバさに気づく😭 

１つ目の失敗は、高校生あるあるかもしれません。

私はもともとあんまり学校の勉強には打ち込めず、パソコンばっかりいじってゲームしたりしている人間だったので、高校2年生（2023年）でもほとんど勉強していませんでした。「まあなんとかなるだろう」という思考と「やばい」という漠然な迫り来る時間に対する不安をたまに感じる程度でしたが、通っている学校は宿題もほとんどなく（自分でやれという意味だったのかもしれない）、周りの友達もあんまり勉強していなかったということもあり、学業が疎かになっていました。プログラミングに目覚めた時期でもあったので、高校2年生の終わり頃からは、学校の休み時間、昼食中も常にPCが目の前にあって、ずっとかちゃかちゃ弄っていました。

高校2年生が終わった時にその絶望的な成績を見て、自分がしてきたことが学業の観点から見ていかにヤバかったかを認識することになりました。

まあでもこの時点では「やばい」で済んでいました。

## 大学について全く考えていなかった
問題はここからでした。

私は高校2年生くらいまで「きっと卒業したら大学に行くんだろうなぁ」と思っていました。周りの大人たちも、大学に行くことを想定して準備を進めているし、あまり深く考えていませんでした。

しかし、特に意味もなく大学に行ったってお金の無駄ですし、その絶望的な成績では行けるところなんてないわけです。しかし、私は2024年の12月、高校を卒業するまでそれに気づけませんでした。一応、高校3年生の時に一瞬学校の勉強に注力しようという意志が芽生えたのですが、アプリを作りたい欲が爆発してしまい、結局最後の半年は全く考えずに先生の言われた通りに学校の勉強をするくらいでした。

一応やることはやっていたので、絶望的な成績を回避して平均程度の成績は取れたわけですが、それは自分が言っていた学校のカリキュラムであるオーストラリアの平均的な成績であって、他の国でそれがどう見られるか考える必要がありました。また、私はオーストラリアの教育をマレーシアで受けていたという事情があり、それも踏まえた上で進路を考える必要がありました。

さらに、どんなに私が優れた実績を持っていて、それが世界のトップレベルの大学に入るに値していたとしても、成績も同じくらいトップレベルでないと入れない学校はたくさんあります。

どうやったらその域に達するのか私は不思議ですが、とにかく、私はいきたい学校が結局高校卒業まで決まらず、なんなら大学に行くかすら悩んでいた（行くことが本当に自分にとって良いのか悩んでいた）という次元だったため、どのような書類や実績、大学に提出する成績のレベルなどが必要だったかを考えていませんでした。そのせいで、私は日本の大学に帰国生枠で出願することを検討していたのですが、一部の大学ではこの特殊な地理的条件が原因で出願資格がないことにされてしまいました。（これについては後日書こうかと思います）

こういうことを起こさないためにも、大学に行くことを考えている人は1年以上前から準備を始めることをお勧めします。


## 輝かしい実績😄

…という感じで、かなり大きな失敗を今年は連発したのですが、これだけみちゃうと「ああ、この人は何も上手くいかなかったんだな」と思われてネガティブな印象だけ残りそうなので一応輝かしい実績を書いておきます（自分で言っていくスタイル）。
一応こんな失敗しているやつでも、ちゃんと人に認めてもらうことができました。嬉しい。

### 未踏ジュニア採択・スーパークリエータ認定 

先ほど、プログラミングにハマって学業が疎かに…と書いていましたが、プログラミングにハマったおかげで、プロジェクトが未踏ジュニアに採択されました。未踏ジュニアは、高校生未満対象のクリエータ支援プログラムなのですが、去年は技術が皆無（実現可能性がゼロ）で不採択だったので、1年でめちゃめちゃ進歩したなぁ、と自分に感心しました。採択してからはずっと作りたいものを作ることに夢中になっていたので、学業は…先述の通りですが、ものすごいたくさんのことを学び、たくさんの人と繋がることができました。

### アプリ甲子園優勝・技術賞

また、未踏ジュニアで作ったアプリをアプリ甲子園のAI部門に出したところ、その技術力が高く評価され、見事優勝＆技術賞を獲得することができました。元々よく喋る割に人前でプレゼンするのとかは苦手だったので、こうして優勝することができ…嬉しかったです（語彙力低下）

何度も言いますが、1つのことに集中し続けてそれを人に認めてもらうっていうことは、やっぱりとても大切だなと思いました。一人じゃ多分ここまでできていなかったと思います。関わってくれた皆さんにはとても感謝しています。

## 終わりに

ということで、2024年の失敗はいかがだったでしょうか。去年よりもスケールのでかい失敗をやらかしている一方で、でかい実績を作ることができました。どうにかなってほしいですね…ま、なんとかします。

### 来年の抱負 

来年は大学に進学しようと思っています。とにかく、自分のやりたいことをさらに見つけて、それをたくさんやるために、学び、創り、それを共有して、もっと世界中のたくさんの人と繋がることができたら良いなと思います。


追記：1年後のまめです。大学に関してですが、[[blogs/ja/works/keio|志望校]]に無事受かりました。