---
title: 欲しいものが買えない
emoji: 🍠
description: 多分世界のとんでもないお金持ち以外はみんなこの問題に直面する
tags:
  - wishlist
published_at: 2025-12-11
isTranslated:
---

## なぜリストを作るのか
- 残念ながらお金が足りなくて欲しいものや、体験したいことが全て買えないので、取捨選択する必要がある
	- 実家ぐらしだし、別に生活が困窮しているとか、学費がないとか言う次元ではないです
- 欲しいと思って目の前にあるものをよく考えずに買ってしまう癖がある
	- インターネット上には、広告と言って、自分が興味があるものが表示されるけど、あれは自分が買うべきものであるとは限らない。というか大半の場合、向こうが気づかせて、買う気にさせてる。巧妙に組まれた仕組みによって消費者にできるだけ物を買わせるための策なので。


このページでは、欲しいものだけじゃなくて、欲しいことについても取り扱います

Amazonのリストはここだよ！別に何もお願いしてないけど、よろしく！
https://www.amazon.jp/hz/wishlist/ls/2RPOFYPJ8C6O7?ref_=wl_share


## ゲームで遊びたい
### ハンコン
- 欲しい理由
	- たった今(12月11日)セールをやっている
	- 以前から何度も欲しいと思っていたが場所がなかったので断念している
	- 現実での車の運転が下手くそなのでちょっと練習でもしようかなと
	- 場所ができた
- 迷う理由
	- 金額が４万円程度。コントローラーにしては高い。今一番欲しいけど、他に欲しいものが思いついたら後悔しそう？
	- 場所を取る
	- 最近ゲームをやらないので、買ったからといってまたゲームを始めるのか怪しい
### VR/XR機器
- 欲しい理由
	- 周りで持っている人が多い
	- VRCをPCで少し遊んだ
	- 今後大きくなりそうな分野
- 迷う理由
	- 中身は普通のパソコンとかスマホなので結構高額
	- 以前買って使わずに売却した過去がある

### パソコン
- 欲しい理由
	- いくつあっても良い
	- ゲーム用のパソコンを更新したい（若干性能が陳腐化している）
- 迷う理由
	- 普通に家にいろいろあって、不便に感じていない。果たして買ったら便利になるのか？
	- 既に家にたくさんある。ラズパイ、esp32から、Mac mini、MacBook、デスクトップPC...ありがたいことに大半は頂いたものだったりするんだけど、特にラズパイとかは手が回ってなくて使い切れていない。

## カメラ（一眼）
- 欲しい理由
	- たまに貸してもらって触ることがあるのだが、やっぱりスマホとは違う
	- 望遠とかの写真を撮りたいと思っても、今持っている機材（スマホ＆Osmo Pocket 3）だと撮れない。
	- カメラを持っている友人が楽しそうに勧めてくる
- 迷う理由
	- お金のかかる趣味
	- 買ったからといって使うとは限らない
		- 使うから買うならわかるけど、今はその理由がない
	- 大学のことで精一杯で楽しむ時間がないかもしれない（ゲームと同じ）
## 旅行
個人的に、お金で買う以上に価値があるのは体験で、上記のモノも、うまく自分で体験に変えることができれば、買ったもの以上の価値が生まれると思っている。
でも旅行に関してはそうなる確率が高いし、得られるものもより多いのではないかと思っている。

友達と一緒に行ったらちょっと安くなったりするかな。
### アジアの東らへんを回って帰ってくる
- 体験したい理由
	- いろんな場所を探検したい
	- マレーシアに住んでたとき、行ってない場所が結構ある
	- 中国、インドネシア、ラオス、カンボジア、韓国とか行ってみたい
- 躊躇する理由
	- 普通にお金かかる。複数国回るとなおさら。
	- いつ行くのかも考えてない
	- ここに行っている間、自分が取り組んでいるプロジェクトが中断される。
### 日本国内の旅行
- 体験したい理由
	- 日本に住んでいる割に、行ったことない場所が多い
		- 主要都市しか行ったことない
	- 全国にいる、普段東京とかでしか会わない知人に会いに行きたい
	- 鉄道が好きだけど、用がないと乗らないくらい、にわかオタクなので、鉄道に乗って旅したい
- 躊躇する理由
	- 移動、宿泊、すべての費用が高い。観光しやすくて人気の場所とかだと、普通に海外よりも高い説すらある。
	- 東京にみんな来てくれるからその時に...


## 結論
- 結局衝動買いしても痛くも痒くもないくらいお金を持っていれば、良い話なのでは？
	- とりあえず、来年の自分はお金に困っていないと期待して、ハンコンを買いました。家と学校を往復する大学1年生にカメラは多分いらない...(というかそもそも学内でカメラ借りれる)