---
title: "I Want to Be Cute"
emoji: "❤"
tags:
  - "essay"
published_at: "2026-06-15T00:00:00.000Z"
description: "Even if you're a man and you accept that, there are times when you want to be cute, right? But why is that?"
isTranslated: true
isDraft: false
sourcePath: "ja/misc/kawaii.md"
sourceHash: "b9a1d2ddbe85440329b339ec3ac981e0f8dbdf66b55e8de7d8f9c9e41873bb0f"
---

## I Want to Be Cute
少なくとも日本国内では、ジェンダーロールというのが結構あって、男女という生物学的な特性をもとに社会でも2分化された性別という概念があると思っている

自分は見た目や振る舞いをみて「おっ、かわいいなあ...」って思うのはほとんど社会的に女性になっている人だ。そして、社会的に女性として振る舞っている人はだいたい生物学的にも女性とされている（と、統計が言っていたはず)

でも、自分は社会的に男性だけど、数十回に1回くらい「あんなふうになりたいな」と思う瞬間もある。自分はインターネットの世界に小さな頃から触れてきていて、そういったところで支持されている容姿を持つ人が「かわいい」と思っている。

## Not That I Want to Become a Girl...But?
でも、生物学的な性別を今すぐ女性にしたいという感じではないんだよね。別に、そうではないことを辛いとは思わないし、性自認が女性だとは思わない。

### What Even Is "Cute"
可憐： 容姿や仕草が美しく、心が和む様子。
自分の可愛いは可憐を指していると思っている。

#### What's the Purpose of "Cute"?
で、なんで可愛くなりたいと思うんだろう？なぜ自分を綺麗に見せたいと思うのか?

そう考えるとなぜ自分を綺麗に見せたいのか、っていうところから考える必要がありそう

まず綺麗の基準自体は、社会が決めていると思っている。時代によって支持されている「美しい人」の見た目は異なっていると思う。人間は今まで種として繁殖を繰り返してきたわけだけど、相手を選ぶに際して見た目を１つの基準とすることは少なくないと思う。

社会がその基準をを決めているっていうのが人間の面白いところだと思っていて。ほかの動物がぢうしているかは分からないけど、人間は、服を着たり、化粧をしたり(時代によっては、毒物を顔に塗っていた時期すらある）、自分の体の一部である体毛までも、意図的に切ったりしている。

短期的なインプレッションを良くするために、社会の基準に基づいて、それを調整している、ということなのかな。短期的なインプレッションは、人、機会、資源を集めるのにとても重要な要素となると思う。また、長期的には分からないけど、人間の生存に欠かせない性的な接触の機会ともかなり強く結びついているはず。

でも、魅力的なコミュニケーションをとる人である事も長期的には重要になってくるとも思っている。

かわいいだけじゃなくて、かっこいいという言葉もあるように、見た目を測る指標はすごくふんわりしたもので、多次元的（？）なのかもしれない。

### Reasons I Want to Try Being Cute
自分はそういった短期的なインプレッションでよい印象を与えて、いろんなものを寄せ付けている人を幾度となく見てきているわけで、自分はそれを経験している自覚がないので、それを羨ましいと思ってしまう。でも、自身が男性であると自覚して、社会的にも男性として生きてくると、男性自体の綺麗さにはあまり目を向けず、どちらかといえば女性のほうに注意を向けることになる。だから、男性としての綺麗さよりも、女性としての綺麗さの軸で、良くしたい、つまり、可愛くなりたいと思うのかもしれない。

#### Social Change
そして、農耕社会から続いてきたこの社会は、女性と男性の役割が大きく異なっていて、女性のほうが容姿を重視されることが多かったはず。男性は労働、女性は家事、みたいな典型的なやつ。

でも最近は、あまりそうではなくなってきていて、男性と同じように働く、という選択をする人が増えて、あんまり大きな差がなくなってきているようにも見える。

そうするとさ、男性と女性を同じフィールドで比べると、女性はやることが１つ多いような気がして。女性は、見た目よりも何が出来るかという別の軸にシフトしていく一方で、男性も、何が出来るかも大事だけど、見た目も気にするようになりそうな気がしている。いずれこの差が埋まって、社会的な性別がなくなるかと言うと、生物学的な観点から見ても怪しい気がするから、残り続ける気がしているけど、昔と比べると、その、「男は労働、女は家事」みたいな差が縮まってきているよね。

特に日本は最近になってこれが顕著だと思っていて、昔いたマレーシアとかだと、宗教が大きく影響してこうはなっていないんだよね。あーでも韓国とかは男性アイドルがめっちゃ化粧して、凝った服を着て、踊ってるか。そういうことなのかもしれない。

生物学的な性はあとから変更できない（遺伝子操作すれば生まれる前くらいまでだったらいけるけど...)から、希望して選ぶことはできない。だから、できるだけそれで苦しむ人が増えないように、社会はその差を社会のシステムで埋めようとしている。

自分は今のところ見た目にあまり気を使っていないし、何も言われないけど、もう、そんな時代も終わりを迎えているのかもしれない。


### For Now, I'm Glad to Be Male
これ、言うとすごく差別的かもしれないけど、ぶっちゃけ今の世界はまだまだ男性が優位になっていると感じることが多い。国にもよるけど、明らかに男のほうが自由が利くように見える。
こういった格差は解消される方向に向かうべきと考えている。でも、まだ国によってその状況は大きく異なり、社会のルールが変わっても、みんなの常識はすぐには変わらない。むしろ、そういった考えが今の社会のシステムの一部を支えてしまっていて、そこを容易に崩せないこともあるのかなと思ってる。

なので、今のところ自分は自分が男性であることによってやりたいことができなかったろ、白い目で見られることはなかった。なので、ぶっちゃけ男でよかったと思っている。でも、だからこそ、かわいくなることに挑戦して、何かが見えてくるのかもしれない。

誰か、手伝ってくれる人がいればいいけどな。社会に歯向かうようで、それにつよい拒否感を持つ人もいるし。勇気がないわ。